Sección 3 de Fábulas y Verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público, leído por Milton Muñoz en Guánica, Puerto Rico, enero de 2024.
Fábulas y Verdades, continuación.
Los padres.
Nueva York, octubre 8, 1871.
Fábulas y Verdades, continuación.
Si no me oyes ni me ves, y por tanto audaz declaras que no existo, me preparas para volverte al revés.
Dí, ¿cuál tienes de las tres potencias con que yo cuento? ¿Quién te ha dado entendimiento o memoria o voluntad? Y pues de esa Trinidad, facultad ninguna invistes. Digo yo que tú no existes, o ambos somos realidad.
Dios. ¿Quién te dio tantas estrellas, o cielo y tanto arrebol, y nubesillas tan bellas, y el cielo contesta Dios? ¿Quién te ha dado ese fecundo, raudal fulgurante o sol, que alumbra y calienta el mundo, y el astro responde Dios?
Y esa magnífica alfombra, o tierra, ¿quién te la dio, y árbol tanto y fresca sombra, y dice la tierra Dios? ¿Y quién os corta y os pinta, o flores con tal primor, de forma y color distinta, y las flores dicen Dios?
¿Y quién a vosotras, o aves, a volar os enseñó, y a trinar cantos suaves, y al punto contestan Dios? ¿Y o frutas, quién os madura, y o flores, quién os da olor, y o fuente, quién tu onda pura, y todas murmuran Dios?
¿Y quién me dio el sentimiento, y estos ojos me dio, para ver tanto portento, y gozar viéndolo, Dios? ¿Y quién, o bondad que adoro, me dio en su infinito amor, mi más querido tesoro, una madre, solo Dios?
El gato mentiroso
Dio muerte el gato a un turpial, y el perro, entre airado y triste, dicele, monstruo, tú fuiste, y aquel responde, no hay tal, la boca del criminal, entonces el can huele y toca, y al ver que no se equivoca, lo hace pedazos gruñendo, la mentira es vil remiendo que asoma siempre en la boca.
El pinzón y la urraca
Los cariños del gato
Ah, dijo el obsequiador, con la nariz algo larga, ¿es decir que tanto amor no era por mí adulador, sino por mi dulce carga? Falso y vil es tanto ser que adula para comer.
El potro sin freno
Hoy no, no aguanto freno ni jinete, sin carga y libre correré mejor, dijo al amo un caballo mosalvete, que a otro a correr soberbio desafió.
Aguarda, grita el dueño, él no le escucha, y dada la señal, uno, dos, tres, parten a un tiempo en su ardorosa lucha, con su jinete el otro, este sin él.
¿Qué sucedió? Bien pronto se desboca, y ciego, incontenible, se estrelló, y cayó muerto en pena de su loca, sorda desobediencia y presunción.
Y así corre a perderse el necio niño, que no sabe escuchar y obedecer, ni estima la experiencia y el cariño con que lo enfrenan por su propio bien.
La zorra y el mono
Dijo a la zorra el mono, con jactancioso tono, ¿quién mi talento excede? Nómbrame un animal, al cual yo no remede con perfección cabal.
Y tú, soberbia alaja, responde la marraja, nómbrame alguna bestia que quiera baladí, tomarse la molestia de remedarte a ti.
El escuelante y la oruga
Feliz la mariposa que libre al aire vuela, decía un estudiante, cansado de su escuela.
Qué suerte me ha tocado, qué esclavitud la mía, vivir atado a un libro, trabajar todo el día.
Y luego, dirigiéndose al tejedor gusano, le dijo, qué capricho de fraile cartujano, ¿te induce a atarearte labrando tu prisión?
Con gusto la trabajo, pues de mi triste fosa, saldré luciente y libre y alada mariposa, fue su contestación.
A estudio y disciplina, resígnate, estudiante, que nunca entre los hombres fue libre el ignorante. Hoy no sabes ser libre, la virtud y la ciencia serán tu independencia.
Las dos rejas de arado
Tras de largo reposo, la reja de un arado había se tomado y caduca inservible parecía.
Vio pasar otra reja, su hermana y su pareja, que reluciente y inflamante estado de su labor volvía.
Y díjole, ¿por qué si el mismo día, del mismo material y el mismo hierro, salimos todas dos, tú estás lozana como un peso acuñado esta mañana,
mientras que yo, cual sucio por diosero, deslustrada, vegeto y de género, ¿dónde te embelleciste y cómo y cuándo?
Hermana, trabajando.
Las quejas
Solo el asiento de otro caliente hallamos, calor de asiento propio no lo notamos.
Juan se queja de Antonio que lo desvela, porque suele encendida dejar la vela, y en tanto el delicado que hace el reproche ronca como un infierno toda la noche.
Y luego, íntegro el día, vive silbando o dándole a un chirriante violín infando.
Antes que a otros recuerdes, el catecismo repasa lo primero para ti mismo.
Los llorones y el topo
Ardiendo en tontos anhelos, el mono y el asno un día, cayeron en la manía de importunar a los cielos.
Ah, sin cola, ¿qué hago yo? chilló el mono en tonos tiernos. ¿Y por qué no tengo cuernos? el jumento rebuznó.
Necios, que así os lamentáis, les dijo el topo. ¿Qué hicierais, si como yo topos fuerais? Tenéis vista y os quejáis.
El egoísta afortunado
Viajando Luis con Justino, un gran bolsón de dinero, toparonse en el camino.
Al solo Luis, muy ligero, y el otro habló, nos habíamos, estamos bien, compañero.
Estoy, no digas estamos, repuso Luis con un gesto, de no esperes que partamos.
Y lo guardó, mas en esto, asomaron dos bandidos, intimándoles al resto.
Ayuda, o somos perdidos, clamó Luis con tanta boca, y hojasos despavoridos.
No amigo, usted se equivoca, le replico el camarada, diga soy que a usted le toca.
Y como sierva espantada, librose de los vergantes, y el Luis quedó en la estacada.
Con lo cual, en dos instantes, se halló cual vino a la cuna, mas limpio y mísero que antes.
El que en la buena fortuna, con otros no parte astilla, pida socorro a la luna, al volverse la tortilla.
Los dos vasos
Un vaso lleno de aire, dijo a otro lleno de oro. ¿Quién es el más onoro? ¿Quién gasta más don aire?
Tú, el otro le contesta, pues siempre el más vacío, descuella entre el gentío por su charla inmodesta.
El humo y la llama
¿Por qué, mamita mía, dijo a la llama el humo, tú eres brillante siempre y yo soy siempre oscuro,
cuando nada es más claro que siendo yo hijo tuyo, tu rasgo distintivo debiera sernos mútuo?
Hijo, la cosa es vieja, la llama le repuso, solo con brillo propio se brilla en este mundo,
es hijo de sus obras, cada cual y a ninguno, padre ilustre ilustrole, ni lo infamó hijo bruto.
La nota mala
De L. Rattisborne
¿Por qué me apuntas una nota mala? Por dar mal la lección, pero un mal con un bien pagar debemos, recuerda tu sermón.
Sí, pero el mal que hiciste fue a ti mismo, y recuerda también que yo te hiciera un mal si te premiara, por no portarte bien.
Nueva York, enero treinta y uno, mil ochocientos setenta y dos.
Al recién nacido
De L. Rattisborne
Oh niño, hoy que tus ojos al sol coloras, todo el mundo sonríe, solo tú lloras,
quiera Dios, al cerrarlos, a humanos días, que todo el mundo llore y tú sonrías.
Nueva York, enero treinta y uno, mil ochocientos setenta y dos.
Original
A la Lumière Enfant, tu vient d'ouvrir les yeux, tout le monde sonríe, celle tu plaire tu crie.
Dieu fasse, odieux supreme, à l'heure desidue, que tout le monde plaire, et toi seul tu sonríe.
El año nuevo y el ocioso
El ocioso, pasa pronto o año nuevo, si eres como el que pasó, año al cual nada le debo, porque nada me dejó.
El año nuevo
Si el vano placer buscaste, cogiste agua en una red, qué extrañar si hoy no encontraste ni gota para tu sed.
No pues te quejes del año, sino de ti, dicho está, que todo el que siembra engaño, desengaño cogerá.
Labor en vez de proyectos, acción en vez de ilusión, obras en prueba de afectos, goces en tiempo y razón.
Buscar esos que propendan al trabajo y la salud, y evitar cuantos ofendan el oficio y la virtud.
Si esto practicas atento, un tesoro deberás, de adelanto y de contento, al año nuevo en que estás.
Bogotá, enero primero, mil ochocientos setenta y cinco.
La fragua
Canción traducción del francés para el señor Luis Lleras.
Coro
Tan tan tan el horno humea, tan tan tan adentro ya,
tan tan tan al yunque ea, tan tan tan el fierro está.
Estrofas
El hierro, amigos y el vapor, reinando en tierra y mar profundo, tienen que dar la vuelta al mundo y alivio a ti, trabajador.
Batamos pues el duro hierro para la casa y el taller, para que ruede en campo y cerro el carro enchido con la mies.
Tendamos rieles tras de rieles hasta la antípoda con fin, audaz vanguardia obreros fieles del generoso porvenir.
A fuerza de horno y de metal, alcen palacios nuestras manos, donde los pueblos como hermanos canten victoria contra el mal.
Mil ochocientos setenta y cuatro.
Fin de la sección tres.